fase di liberalizzazione e di privatizzazione, le nuove regole di corporate governance, la
riforma delle fondazioni bancarie, la liberalizzazione del commercio e quella prossima dei servizi
di pubblica utilità locali, la privatizzazione delle imprese pubbliche che ha ormai accumulato
87 mila miliardi di vendite in soli quattro anni ed è una strada sulla quale dobbiamo
andare avanti e velocemente.
E' con serietà che si sono scelti per i vertici delle aziende pubbliche, nomi indiscutibili.
Al vertice delle ferrovie o dell'Eni, dell'Enea o delle Poste, di Sviluppo Italia o dell'Enel
ci sono uomini come De Matteo Ruggero, Carlo Rubia o Passera, Patrizio Bianchi, Carlo Carrieri
o Testa e Tato.
Non bisogna avere buona memoria per ricordare come venivano nominati un tempo i vertici
delle aziende di Stato.
Voglio dare atto ai giovani imprenditori italiani di avere in tempi non sospetti condannato
con forza l'intreccio tra politiche e affari, di avere indicato anche con il sostegno ai
referendum la via di una politica trasparente, la via di un'impresa che si liberi come negli
anni 80 non è avvenuto da padrinati e condizionamenti politici.
E' con serietà, senza demagogia, che si è messo mano alla riforma fiscale, dopo la
serietà del 97, introducendo con la DIT e la Super DIT sensibili sconti fiscali per
le imprese di nuova Costituzione e per gli utili destinati a capitalizzazione e investimenti.
E' un fatto che il gettito IRPEG sia ridotto nel 98 di circa 2 mila miliardi, e' un fatto
che il gettito IRAP, inferiore alle attese, non è stato compensato con altre imposte.
E' per questo che io credo che di fronte a queste sfide nuove che noi abbiamo sarebbe
sbagliata e non europea la ricerca di un accordo consociativo tra le forze politiche in maniera
economica e sociale. Sarebbe la negazione del bipolarismo e dell'alternanza. L'Italia
sarà davvero un Paese che avrà concluso la sua transizione quando avrà una definizione
delle regole sulla quale concorrono le diverse forze politiche e una grande chiarezza nelle
distinzioni tra le politiche economiche e sociali, vorrei dire persino tra le culture
e i valori che separano gli schieramenti. Penso che l'elezione di Carlo Shampi ci abbia
indicato questa strada. Nessuno più di me, come capite, può essere fiero di un risultato
che quando fu proposta questa candidatura due mesi e mezzo fa, non come candidatura
di partito, ma come candidatura di tutti gli italiani, fu accolta con qualche freddezza.
Io voglio dare atto a tutte le forze politiche, nessuna esclusa salvo quelle che non hanno
votato, cioè le lega di fondazione di aver contribuito a fare qualcosa di cui il Paese
è orgoglioso. Molto però resta ancora da fare, con serietà, senza demagogia, ma anche
con una spinta innovativa. Abbiamo percorso la metà del cammino, quella
del risanamento. Ci rimane da percorrere l'altra metà, quello dello sviluppo. Rimane
incerta la propensione all'investimento, pur in presenza di condizioni divenute più
favorevoli rispetto al recente passato per il costo e la disponibilità dei finanziamenti
e il trattamento fiscale. Certo, la debolezza della domanda spiega molto dell'insufficiente
a livello degli investimenti. Eppure, io sono convinto che la difficoltà delle decisioni
di investimento nel nostro Paese non dipenda solo da fattori congiunturali, e sono convinto
che si tratti di una responsabilità di cui non bisogna far carico alle sue imprese.
La verità è che dobbiamo ancora, come Sistema Paese, completare la costruzione di appropriate
condizioni per lo sviluppo, migliorare l'attrattività dell'Italia, ne ha parlato Piero Fassino questa
mattina, rimuovere i troppi ostacoli che esistono per le attività di impresa, provvedere servizi
e infrastrutture più efficienti e meno costosi. L'Europa è stata conquistata con un patto
sociale per il risanamento. Oggi, per restare in Europa è necessario un patto per lo sviluppo.
Le premesse sono state gettate con il patto di Natale e con la conferma del metodo della
concertazione. Questo metodo per noi non è un fine. Se fosse concepito così, potrebbe
portare alla paralisi delle decisioni. La concertazione è un mezzo fondamentale che
dal 1993 in poi ha aiutato in modo determinante il risultato del Paese. Oggi può e deve essere
utilizzato per obiettivi più ambiziosi. Questo vale anche per la considerazione, fatemelo
dire, che attiene al sindacato la cui forza e la cui capacità di innovazione è una garanzia
per tutto il sistema, non solo per i lavoratori che adesso sono organizzati. Ne vedo almeno
cinque di questioni su cui spendere con radicalità nuova e concludo le risorse e la forza dei
riformisti italiani nei prossimi anni. Primo, una lotta incessante alla burocrazia non basta
invocare meno Stato. L'Italia ha bisogno di uno Stato diverso, in grado di fornire
beni pubblici di elevata qualità, in grado di operare con organizzazioni moderne, motivate,
dedicate e risultati e non all'esercizio di poteri discrizionali. Secondo, l'investimento
in capitale umano non basta invocare più qualità e più tecnologia. La qualità e
la tecnologia vengono dalla conoscenza e dall'innovazione. La riforma e il potenziamento
dei sistemi di istruzione, di formazione e di ricerca, l'interconnessione fra questi
sistemi e il sistema delle imprese devono diventare l'ossessione di tutti coloro che
hanno a cuore lo sviluppo. Questo significa, lo abbiamo scritto al Ministro Amato, nuovi
investimenti pubblici in questo campo. Terzo, un nuovo welfare, un welfare dell'inclusione
non della protezione passiva, un welfare che lascia spazio alle capacità di auto-organizzazione
della società civile e perda l'impronta del burocratismo. Quarto, l'estensione dei
mercati e il completamento delle liberalizzazioni e delle privatizzazioni. Non basta invocare
più un mercato, occorre costruire e presidiare le regole per il funzionamento dei troppi
mercati ancora inesistenti, asfittici o bloccati nel loro sviluppo. Penso ad esempio a un
mercato che ha l'importanza della riforma degli ordini professionali per far crescere
il mercato dei servizi alle imprese. Occorre aprire la porta a nuovi soggetti, nuove imprese,
nuovi settori, nuove aggregazioni, nuovi progetti nell'industria e nella finanza, senza
temere la dimensione europea e internazionale. Occorre difendere i mercati dalle posizioni
di monopolio. Occorre liberare i mercati e il sistema politico dai conflitti di interesse.
5. L'innovazione generazionale. Non basta agitare lo spettro del conflitto intergenerazionale.
È necessario offrire ai giovani un Paese più aperto, più moderno, più libero, più
efficiente, più solidale. Un Paese con meno rendite di posizione. Un Paese che sappia
premare l'innovazione, il rischio, la professionalità, la creatività. È un problema di innovazione
generazionale, che è in parte culturale e talvolta etico, si pone anche nell'economia
e nella finanza di questo Paese. Come vedete, sento questi come necessari obiettivi di una
nuova stagione riformista, della quale in questi tre anni, portando l'Italia d'Europa,
abbiamo gettato le basi. E questa è la nuova Italia che dobbiamo costruire dopo il risanamento,
con uno sforzo concorde, con serietà, senza demagogia, ma con una nuova radicalità. Così
getteremo le basi per un nuovo ciclo di investimenti e di sviluppo, così potremo far contare sempre
di più il nostro Paese in Europa e nel mondo. Grazie.
Ringrazio per il rispetto dei tempi e il rispetto della Sala. Rinnovo anche al successivo
relatore la stessa attenzione nel rimanere nei venti minuti calonici. Silvio Berlusconi.
Buongiorno a tutti. Mi vedo stremati, e d'altronde l'orologio è dalla vostra parte. Quindi non
vi infliggerò una lunga lettura di un lunghissimo discorso di venti minuti, ma vorrei arrivare
alle cose essenziali. I bei discorsi, purtroppo, non sono ancora
in grado di capire che i tempi di investimento, di chi ha scoperto il liberismo da poco, contrastano
con le nostre cifre, con quelle che conosciamo. Le nostre imprese nei primi mesi dell'anno
hanno visto un calo dei fatturati del 5%, del 6%, del 7% e un calo degli ordini, che
sono il fatturato del futuro, di circa 10% a seconda dei settori. Abbiamo iniziato l'anno
con un trimestre che, invece di andare verso la crescita, è regredito nella recessione
di poco, di un punto, ma è la prima volta che è capitato dal dopoguerra ad oggi. In
Europa i governi della sinistra, che sono appunto in 11 paesi a dettare le condizioni
dell'intervento dello Stato nell'economia, perdono colpi rispetto ai paesi di economia
veramente liberale. Forse la cifra che dice di più dei due modelli di sviluppo è quella
dei posti che si sono riusciti a creare negli Stati Uniti d'America negli ultimi anni, 32
milioni di posti nuovi di lavoro nel privato, in Europa un milione di posti di lavoro. Lo
sviluppo degli Stati Uniti è il doppio di quello della media europea, che è tenuta
in alto peraltro da paesi come l'Inghilterra, l'Irlanda, la Spagna, dove il signor José
Maria Snar ha fatto una campagna elettorale come la nostra e ha applicato esattamente
le ricette che noi riteniamo siano le idee fondamentali per una politica fiscale ed economica
che porta l'Italia verso lo sviluppo è riuscito nei risultati che noi avevamo ipotizzato se
fossimo rimasti a governo in Italia. 300 mila nuovi posti di lavoro il primo anno, 300 mila
320 mila il secondo anno, 400 mila se ne annunciano per quest'anno, fanno un milione di posti di
lavoro in un Paese che ha la metà del reddito nazionale rispetto all'Italia. Siamo impoveriti
con l'euro in 5 mesi appena di più del 10% e quindi non credo che si possa dire che
le cose vanno bene. Siamo di fronte a un'Europa ammalata di statalismo e di vecchiezza, siamo
di fronte a un'Italia che va peggio dell'Europa. Quindi siamo di fronte, lo sapete bene, perché
i conti li fate voi, a un'economia che preoccupa a cui la sinistra propone una ricetta sbagliata,
le vecchie ricette stataliste, dirigiste anche se passano sotto il nome di concertazione
che è diventato ormai un club per pochi elettiche, come abbiamo sentito da qualche oratore di
stamattina, non rappresentano il vero mondo del lavoro e della produzione nel Paese, i
patti di qui, i patti di là. Quando c'è un problema la sinistra normalmente o nomina
una commissione o propone dei patti. Che cosa c'è da fare? Io credo che dobbiamo aprire
gli occhi ed essere tutti coscienti che c'è una grande rivoluzione che non può essere
procrastinata e non è soltanto la rivoluzione espressa dalle riforme istituzionali, anche
quelli, io sono stato il primo ad alzarsi in Parlamento a nome del Polo nell'agosto
del 1995 dopo l'esperienza di governo a dire dobbiamo cambiare questo e questo e quest'altro,
ma la riforma vera è quella della macchina dello Stato, della pubblica amministrazione
in tutti i suoi meccanismi di spesa, in tutti i suoi apparati, perché è una macchina ancora
ottocentesca che è arrivata ad esprimere, ad avere un ruolo che è esattamente l'opposto
di quello che dovrebbe avere uno Stato attraverso la sua pubblica amministrazione, cioè quello
di aiutare i cittadini, di aiutare i cittadini che investono naturalmente pensando al proprio
benessere ma così facendo creano benessere anche per gli altri, oggi la macchina politica,
burocratica, giudiziaria dello Stato rallenta la crescita, crea difficoltà a chi lavora,
mette una camicia di forza a chi fa impresa e certe volte blocca addirittura lo sviluppo,
lo fa regredire e allora bisogna guardare dentro questa macchina dello Stato, se ci
guardiamo, ci accorgiamo, che inghiotte una montagna di risorse, la metà di tutto quello
che noi con il nostro lavoro di un anno produciamo, metà se lo prende lo Stato per la sua spesa
pubblica e cosa rende alle imprese e ai cittadini in termini di servizi, rende molto ma molto
di meno fino a raggiungere quello scopo in negativo che ho prima ricordato, non io ma
l'onorevole Dalema ha detto che lo Stato non per malvagità ma è oggi uno Stato nemico
dei cittadini, come mai? Guardiamoci dentro, io ho avuto modo da Presidente del Consiglio
di guardare nei vari settori e mi sono accorto che è tutto da rifare e da imprenditore che
aveva applicato una tecnica che voi conoscete benissimo dello zero base budgeting, quella
è la tecnica che si deve applicare a tutti gli apparati dello Stato nessuno escluso.
Parlavo prima con un rappresentante delle forze dell'ordine, prendo quell'esempio,
pensate all'apparato delle forze dell'ordine, dell'ordine pubblico, pensate che la finalità
a garantire la vita, l'incolumità fisica, i beni dei cittadini è certamente una finalità
che noi non possiamo dire che questo Stato svolga, eppure abbiamo il numero maggiore
di uomini dentro le forze dell'ordine, ne abbiamo 1 ogni 200 italiani, in Svezia ne
hanno 1 ogni 500 cittadini svedesi, andiamo a guardare gli indici di criminalità e dei
delitti e vediamo che sono assolutamente inferiori ai nostri, come mai? Perché ci sono corpi
differenziati che non sono tra loro coordinati, abbiamo degli uomini demotivati, mal pagati,
non sostenuti, che se incorrono in qualche azione durante la cattura di qualcuno, possono
venire accusati di violenza, si trovano davanti un giudice che normalmente non è lì a difendere
i loro diritti, non hanno nemmeno uno Stato che gli fornisce il costo della difesa, se
fanno un guaio con un inseguimento su una macchina della polizia pagano loro i danni
e poi ci meravigliamo se qualcuno gira la testa dall'altra parte, se in una strada
trova lì il delinquente che aveva catturato 15 giorni prima, ha rischio della propria
vita che è ancora lì magari per commettere lo stesso reato. Quindi un qualcosa che non
funziona, un qualcosa che non funziona, che è radicato profondamente in tutti gli apparati
dello Stato, e allora che si deve fare? Io credo che dobbiamo avere il coraggio di affrontare
la realtà per quello che è. Se noi siamo un'azienda che produce, che so, microfoni
e ci accorgiamo a un certo momento che i nostri microfoni non si vendono più, abbiamo perso
la competitività con le altre aziende nazionali ma soprattutto con le aziende internazionali.
Allora ci voltiamo indietro e cosa vediamo? Vediamo che probabilmente ci sono macchine
obsolete per produrli, superate dalla nuova tecnologia, che abbiamo troppo personale,
troppo dirigenti, troppo impiegati, troppo operai, e allora dimentichiamo per un attimo
ciò che esiste, ci mettiamo lì e cominciamo a fare i conti. C'è bisogno di quanti metri
quadrati per una linea di produzione? 400 metri quadrati. Quanti dirigenti ci vogliono?
Uno forse basta, impiegati? Due. Pull di segretari? Un dirigente, una segretaria, bella magari.
Se non incide negativamente sulla produzione, non so cosa ne pensate, ma la risata conferma
la mia opinione. E poi vediamo che bisogna andare a comprare quella macchina ultima che
è uscita in Inghilterra o in Germania, per bacco funzionano meglio delle ultime nostre,
e questo è ciò che bisogna fare se vogliamo restare competitivi, se vogliamo continuare
a vendere i nostri microfoni in Italia o in Europa. E di tutto il resto? Eh beh, di tutto
il resto. Quando ci accorgiamo che questo resto è macroscopico, dobbiamo cominciare
a dire, beh, vediamo dove potremmo mobilitare queste persone per assegnarle là dove ci
sono tante carenze. E per esempio, parlavamo dell'ordine pubblico, certamente se noi prendiamo
da certi altri comparti dello Stato degli impiegati che sono un sovrappiù, visto che
dobbiamo riorganizzare tutto e li mettiamo a timbrare i documenti e rispediamo tra la
gente, nelle piazze, nelle strade vicino ai cittadini a fare finalmente prevenzione
coloro che sono stati assunti per quella finalità tra le forze dell'ordine, forse abbiamo già
un miglioramento e naturalmente dobbiamo fermare le assunzioni, dobbiamo dare una tregua alle
assunzioni pubbliche per un certo periodo di tempo fino ad arrivare ad avere il numero
giusto degli impiegati e dipendenti pubblici che ci abbisognano, confidando naturalmente
nella creazione di molti più posti di lavoro da parte delle imprese, da parte dell'industria
privata. E come si fa a fare questo? Io ho presentato Verona qualche giorno fa la prima
nostra riforma, che è una riforma del fisco, ma è un piano economico che non guarda soltanto
a fisco, guarda anche alla liberalizzazione dei contratti di lavoro per i giovani da qui
in avanti, guarda al bisogno di infrastrutture, guarda alla formazione dei giovani che oggi
le nostre scuole non possiamo dire che hanno. E sappiamo bene che se oggi un giovane non
esce dalla scuola, che non sa perfettamente l'inglese e magari qualche altra lingua,
che non sa maneggiare facilmente il computer, che non sa navigare su internet, se non conosce
le tecniche fondamentali del marketing e dell'impresa è un giovane che probabilmente resterà
estraneo al mondo del lavoro. Se invece queste cose le sa, potrà trovare lavoro non soltanto
in Italia, ma potrà trovarlo e realizzarsi in ogni paese d'Europa e del mondo. Quindi
un piano globale a cui bisogna assolutamente con urgenza mettere mano, io lo volevo fare
alcuni anni fa, si è perso del tempo, spero di poterlo fare, venuto il momento nuovo di
ritornare italiani per scegliersi un nuovo governo. Cosa allora occorre fare per far
partire l'economia e per ridurre contestualmente la macchina dello stato? Qualcuno ha sintetizzato
troppo stato, troppe tasse, troppe regole, e effettivamente bisogna partire dalla eccessiva
pressione fiscale, che è anche un motivo per cui i nostri prodotti non sono competitivi
verso l'estero. Ero in Veneto qualche giorno fa, ho parlato con degli amici che mi dicevano
alcuni anni fa eravamo competitivi perché puntavamo sul gusto, sul design, adesso sarà
che l'internet o non internet ci copiano i nostri nuovi prodotti in sei mesi e li fanno
a un minor costo. Ci siamo tirati sulle maniche, i miei collaboratori non hanno neppure più
guardato l'orologio, siamo riusciti a produrre a 100 quelli che gli altri producevano a 100,
ma noi paghiamo poi 12 lire in più ogni 100 lire di imposte e di là ne pagano 3 e quindi
quindi per prima cosa noi crediamo si debba agire su un fisco che ha delle aliquote che
sono assolutamente superiori a quelle degli altri Paesi. Abbiamo presentato questa nostra
proposta, qualcuno frettolosamente l'ha tacciata di demagogia, noi abbiamo risposto puntualmente
punto su punto vedendo che erano soltanto e sono soltanto e ci impegniamo a questo 60
mila miliardi quelli che si perderebbero per esempio sul piano dell'IRPF e credo che
ci siano vaste possibilità di recupero che abbiamo messo una sopra l'altra con un calcolo
che è stato valutato più volte e si comincia evidentemente da una riforma fiscale per arrivare
a ridare alle nostre imprese la possibilità di svilupparsi per arrivare a dare alla nostra
imprese la possibilità di essere competitive. Naturalmente non è soltanto da lì che si
deve partire, bisogna lavorare in tutti gli altri comparti della pubblica amministrazione.
Per arrivare dopo un percorso che non può essere un percorso minore, è un percorso
forse di una, forse di due legislature, al finale, ed è la vera rivoluzione, bisogna
non più arrivare a decidere quanto gli italiani devono pagare cittadini e imprese di più
di tasse sulla base di spese pubbliche che sono date e incontrovertibili, bisogna cambiare,
bisogna arrivare a decidere quanto si può emungere dal sistema delle imprese dei cittadini
e adattare la spesa pubblica al massimo che questo sistema può dare per andare verso
lo sviluppo per risolvere quel dramma, quella tragedia che è la disoccupazione. Troverete
il piano che abbiamo presentato a Verona che è meno tasse più sviluppo, vi prego di approfondirlo,
ogni critica è la benvenuta, certamente si può migliorare tutto, sapete che c'è un'area
di esenzione fiscale per le famiglie più deboli, c'è poi una liquota basica del 23%
dai 20 ai 200 milioni di reddito per le persone e per le piccole aziende e più su siamo al
33% che è la liquota corrente per essere competitivi, perché un sistema possa essere competitivo
nel mondo ed è ciò che corrisponde anche all'intimo senso di giustizia che sta nella
mente e nei cuori di tutti noi, c'è una norma di diritto naturale che ci dice a tutti,
verificate con voi che se uno Stato, andati quei servizi che poi ti deve dare, non...